# Non-Destructive Identification of Mechanically Stronger Composite Plates

## 简介

今有两薄板，欲探其质量。

以高强度超声波照之，板的两面都会反射回波。若板不够结实（致密），后面的回波会比前面的弱很多。检测两次回波间的衰减，就可了解板的质量。（衰减越轻越好）

- 板：碳纤维复合材料。长 40 mm、宽 20 mm、厚 3 mm。两块板，依次叫X、Y。
- 传感器数据：板上各个位置的波形。空间分辨率为 1 mm，时间采样率为 100 MHz。

本项目运用“数字信号处理”知识，分析这些数据，判断哪块板更好。

## Signal Analysis

### 原理

- **数字信号**

  超声波信号 $\eval{x}_t$ 连续，计算机难以处理，抽样（并量化）为数字信号 $\eval{x}_n$ 才方便。实际处理时 $t,n$ 范围必须有限，只能截断。

  一般信号频谱范围有限，低采样率会导致高低频率歧义，采样定理限制了采样率的下限。

- **DFT**

  离散 Fourier 变换（discrete Fourier transform，DFT）及其逆如下。
  $$
  \begin{aligned}
  \eval{X}_k &= \sum_{n=0}^{N-1} \eval{x}_n W^{nk}. \\
  \eval{x}_n &= \frac{1}{N} \sum_{k=0}^{N-1} \eval{X}_k W^{-kn}. \\
  \end{aligned}
  $$
  其中 $N$ 是信号长度（或者说周期），$W = \exp(-2\pi j/N)$。

- **FFT**

  按定义计算 DFT 需 $\order{N^2}$ 次复数乘法，较复杂。存在快速 Fourier 变换（fast FT，FFT），只需 $\order{N \log N}$，提高了计算机处理数字信号的能力。

  FFT 利用 ${W_N}^{nk}$ 的对称性合并首尾项，利用其周期性、对称性、可约性将长序列 DFT 分解为多个短序列 DFT。

  就映射关系而言，FFT 与 DFT 完全等价——它们只是计算过程不同。本项目不关心 FFT 的具体实现，故不再介绍。

- **DFT 逼近连续信号**

  用 DFT 计算出的 $\eval{X}_k$ 可以逼近连续信号的频谱密度 $\eval{X}_{\Omega}$。
  $$
  \Omega
  = \frac{\omega}{T_\text{sample}}
  = \frac{k \frac{2\pi}{N}}{T_\text{sample}}.
  $$
  其中 $\Omega$ 是模拟频率，$\omega$ 是数字频率，$T_\text{sample}$ 是采样周期。

  然而数字信号、DFT毕竟不是原本连续信号、FT（Fourier transform），存在以下问题。

  |     问题     | 原因                                               | 改善方法                              |
  | :----------: | :------------------------------------------------- | :------------------------------------ |
  | **频域混叠** | 时域（周期）取样<br>频域周期化                     | 加紧采样，提高折叠频率                |
  | **栅栏效应** | 频域（周期）取样（只取基频整倍）<br>时域周期化     | 在时域补零凑数                        |
  | **频谱泄露** | 时域截断<br>频域每个横向滤波器的响应太宽，副瓣太强 | 乘缓变（taper）窗，减弱截断处的不连续 |

  在时域补零时窗函数宽度仍应按数据实际长度选取，并且只能提高频谱分辨率，增加总采样时长才能提高频率分辨能力。

  本项目和上面不太一样。

  |     问题     | 本项目情况                                   | 结果                           |
  | :----------: | :------------------------------------------- | ------------------------------ |
  | **频域混叠** | 采样率很高，回波频率远低于折叠频率           | 问题可忽略                     |
  | **栅栏效应** | 回波呈脉冲状，数据中有大段空白，天生就补零了 | 问题可忽略                     |
  | **频谱泄露** | 回波并不持续，不等人为截断自己就结束了       | 信号自身频谱就宽，二次截断无效 |

  这些特点后面也能实际观察到。

### 算法和实现

### 结果及分析

## Noise Reduction

## Attenuation Estimation

## Part Sentencing

## 结论